
 Ruang Media
 Berita Terkini (Siaran Pers)
Survei Konsumen Mei 2026: Keyakinan Konsumen Tetap...
Berita Terkini (Siaran Pers)

BI Icon
​​​​​​​​​​​​​​Departemen Komunikasi​​​​​​​​​​​

10 Juni 2026
Hits: 3129
Survei Konsumen Mei 2026: Keyakinan Konsumen Tetap Kuat
Siaran Pers
FacebookXLinkedInWhatsApp


No.28/121/DKom 
Survei Konsumen Bank Indonesia pada Mei 2026 mengindikasikan keyakinan konsumen terhadap kondisi ekonomi tetap kuat. Hal ini tecermin dari Indeks Keyakinan Konsumen (IKK) Mei 2026 yang berada pada level optimis (indeks >100) sebesar 120,9.

Tetap kuatnya keyakinan konsumen pada Mei 2026 didukung oleh Indeks Ekspektasi Konsumen (IEK) yang tercatat sebesar 129,7, lebih tinggi dibandingkan dengan indeks bulan sebelumnya sebesar 129,6. Sementara itu, Indeks Kondisi Ekonomi Saat Ini (IKE) tetap berada pada level optimis sebesar 112,2, meskipun lebih rendah dibandingkan dengan indeks bulan sebelumnya sebesar 116,5.

Hasil lengkap survei dapat dilihat dalam Survei Konsumen​ di website Bank Indonesia.​


Jakarta, 10 Juni 2026
Departemen Komunikasi​
Ramdan Denny Prakoso
Direktur Eksekutif
