Departemen Komunikasi​

11 Juni 2026
Hits: 2709
Survei Penjualan Eceran Mei 2026: Penjualan Eceran Diprakirakan Terjaga
Siaran Pers
FacebookXLinkedInWhatsApp


No.28/123/DKom 

Penjualan eceran pada Mei 2026 diprakirakan terjaga. Indeks Penjualan Riil (IPR) Mei 2026 diprakirakan sebesar 225,0, ditopang terutama oleh peningkatan penjualan secara tahunan pada Kelompok Suku Cadang dan Aksesori, Perlengkapan Rumah Tangga Lainnya, dan Barang Lainnya. Secara bulanan, penjualan eceran pada Mei 2026 diprakirakan sebesar -0,9% (mtm), lebih baik dibandingkan bulan sebelumnya sebesar -11,6% (mtm). Perkembangan ini dipengaruhi oleh permintaan masyarakat pada periode Hari Besar Keagamaan Nasional (HBKN) Kenaikan Yesus Kristus, Iduladha, dan Waisak.

Pada April 2026, IPR tercatat sebesar 226,9. Kinerja tersebut didorong oleh tetap tumbuhnya penjualan secara tahunan pada Kelompok Suku Cadang dan Aksesori, Perlengkapan Rumah Tangga Lainnya, serta Barang Budaya dan Rekreasi. Secara bulanan, penjualan eceran pada April 2026 tercatat terkontraksi sebesar 11,6% (mtm), sejalan dengan normalisasi permintaan masyarakat setelah periode HBKN Ramadan dan Idulfitri 1447 H.

Dari sisi harga, tekanan inflasi tiga bulan yang akan datang, yaitu Juli 2026, diprakirakan relatif stabil, sementara pada enam bulan yang akan datang, yaitu Oktober 2026, diprakirakan meningkat. Hal ini tecermin dari Indeks Ekspektasi Harga Umum (IEH) Juli 2026 sebesar 175,8, relatif stabil dibandingkan IEH pada Juni 2026 sebesar 175,6. Sementara itu, IEH Oktober 2026 diprakirakan sebesar 167,6, lebih tinggi dibandingkan IEH September 2026 sebesar 163,2 didorong oleh kenaikan harga bahan baku.​

Hasil lengkap survei dapat dilihat dalam Survei Penjualan Eceran di website Bank Indonesia.



Jakarta, 11 Juni 2026

Departemen Komunikasi
Ramdan Denny Prakoso
Direktur Eksekutif
